---
title: 绪论
date: 2021-11-03 19:00:00
tags: 
    - 数据结构
---
# 第一章 绪论
数据结构主要研究内容：如何合理地组织数据、高效的处理数据。

## 1.1 数据结构的研究内容
计算机进行数据计算时，一般经历以下步骤：

1. 从具体问题抽象出数学模型
2. 设计一个解决数学模型的算法
3. 最后编写程序，进行测试、调试，直到解决问题

## 1.2 基本概念和术语
### 1.2.1 数据、数据元素、数据项、数据对象
**数据（Data）** 是客观事物的符号表示，是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称

**数据元素（Data Element）** 是数据的基本单位、在计算机中通常作为一个整体进行考虑和处理。在有些情况下，数据元素亦可以成为记录或元素。

**数据项（Data Item）** 是组成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位。

**数据对象（Data Object）** 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

### 数据结构
**数据结构（Data Structure）**是相互之间存在一种或多种关系的数据元素的集合。

#### 1 逻辑结构
逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，它与数据的存储无关，是独立与计算机的。因此，逻辑结构可以看作是从具体问题抽象出来的数学模型。 根据数据元素之间关系的不同，可以将逻辑结构分为四种不同的类型:

（1） 集合结构 —— 数据元素之间除了同属同一集合别无其它关系。

（2） 线性结构 —— 元素之间存在一对一的关系。

（3） 树结构 —— 元素之间存在一对多的关系

（4） 图结构 —— 元素之间存在多对多的关系

**注** 以上分类中，集合、树和图都属于非线性结构，逻辑结构也可分为：线性结构和非线性结构。

#### 2 存储结构
数据对象在计算机中的存储表示称为数据的存储结构，也称为物理结构。数据元素在内存中有两种基本的存储结构，分别是顺序存储和链式存储，其代表分别是数组和链表。

（1） 顺序存储结构：借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。

（2） 链式存储结构：链式存储结构将各个数据元素存储在非连续的存储单元中，为了表示结点之间的关系，需要给每个结点附加一个指针字段，用于存储后继元素的地址。

### 1.2.3 数据类型和抽象数据类型
**数据类型（Data Type）** 是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。数据类型明显或隐含地规定了数据的取值范围、存储方式以及允许进行的运算。

**抽象数据类型（Abstract Data Type，ADT）** 一般由用户定义的、表示应用问题的数学模型，以及定义在这个模型上的一组操作的总成。**抽象数据类型**包含三个部分：数据对象、数据对象上关系的集合以及对数据对象的基本操作的集合。其基本定义方式如下：

```Plain Text
ADT 抽象数据类型名{
    数据对象：{数据对象的定义}
    数据关系：{数据关系的定义}
    基本操作：{基本操作的定义}
}ADT 抽象数据类型名;
```
基本操作的定义格式为：

```Plain Text
基本操作名（参数表）
    初始条件：<初始条件描述>
    操作结果：<操作结构描述>
```
## 1.3 抽象数据类型的表示和实现
（挖个坑，随时补充）

## 1.4 算法和算法分析
### 1.4.1 算法的定义及特性
**算法**是为了解决某类问题而规定的一个*有限长*的操作序列，一个算法必须满足以下五个特性：

1. 有穷性
2. 确定性
3. 可行性
4. 输入：零个或多个输入
5. 输出：一个或多个输出

### 1.4.2 评价算法优劣的基本标准
1. 正确性
2. 可读性
3. 健壮性：当输入非法数据时，好的算法能适当地做出正确的反应或进行相应的处理，而不会产生一些莫名奇妙的输出结果。
4. 高效性：高效性包括时间和空间两个方面。

### 1.4.3 算法的时间复杂度
衡量算法效率的方法主要有两类：事后统计法和事前分析估计法。在实践中，更常使用的是，事前分析估计法。

1. 问题规模和语句频度

问题规模：是算法求解问题输入量的多少，是问题大小的本质表示，一般用整数n表示。

语句频度：一条语句重复执行的次数

2. 算法时间复杂度的定义

基本语句：算法中执行次数最多的语句

一般情况下，算法中基本语句重复执行的次数是问题规模n的某个函数f(n)，算法的时间量度记作：T(n) = O(f(n))    

它表示随着问题规模n增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的监禁时间复杂度，简称时间复杂度。

3. 算法时间复杂度分析举例

基本方法：找出所有语句中语句频度最大的语句作为基本语句，计算基本语句的频度得到问题规模n的某个函数f(n)，取其数量级用符号“O”表示即可。   

**定理1.1** 在计算算法时间复杂度时，可以忽略所低次项和最高次项的系数。

【例1.5】 常量阶示例

```cpp
x++;
s=o;
```
以上两条语句的语句频度都是1，算法的执行时间与问题规模n无关，所以T(n) = O(1)，称为常量阶。

【例1.6】 线性阶示例

```cpp
for(int i = 0;i < n;I==){
    x++;
    s=0;
}
```
循环体内的语句执行的次数都是f(n) = n，所以T(n) = O(n)，称为线性阶

【例1.7】 平方阶示例

```cpp
x = 0;
for(k = 1;k <= n;k ++){
    x++;
}
for(i = 1;i <= n;i++){
    for(j = 1;j <= n;j ++){
        y++;
    }
}
```
` y++; ` 的执行次数为f(n) = n^2，所以算法的时间复杂度T(n) = O(n^2)，称为平方阶

【例1.8】立方阶示例

与平方阶同理

【例1.9】 对数阶示例

```cpp
for(i = 1;i <= n;i = i * 2){
    x ++;
    s = 0;
}
```
上面程序段基本语句执行次数设为f(n)，则` i = i * 2;` 语句执行了f(n)次，此时 i = 2^f(n)，也就是说，2^f(n) < n，所以` f(n) = log_2 n  `，所以算法的实践复杂度为T(n) = O(logn)，称为对数阶。

4. 最好、最坏和平均时间复杂度
在有些算法中，比如查找算法中，查找语句的执行次数是不确定的，因此，需要引入最好、最坏和平均时间复杂度。以在数组中查找元素为例：` int arr[8] = {12, 23, 32, 34, 54, 45, 56, 67}; ` 如果以顺序查找法查找12，那么第一次就能够找到，查找语句只需要执行一次，这就是最好时间复杂度，但是如果去查找67，则需要遍历全部数组元素才能够找到，这就是最坏时间复杂度。
**算法平均复杂度** 是指算法在所有可能情况下，按照输入实例以等概率出现时，算法计算量的加权平均值。
**注** 通常只讨论算法在最坏情况下的时间复杂度。
### 算法的空间复杂度
**空间复杂度** 就是算法在执行过程中所需要的存储空间

**原地工作** 若算法执行时所需要的辅助空间相对于输入数据量而言是一个常数，则称这个算法为原地工作。辅助空间为O(1)。



















